15

 

ἄλλα· χπαρα τῆν οὖν προεστώτων ἀποδειλίασιν. Denique de eo, quod abest, quo dif-
fei-t mensura, saepius seriptum est-z 12,Ι 2, 1 παρὰ τρίμηνον ἔχουσι οδ διαφέρον, δὶς-
rerunt inter se sex mensibus, eadem ratio est dictionum. παρὰ βαχῦ, παρ ὀλίγονῃ

Operae pretium ese hujus praepositionis msam, qualis· ιιι verbis cum praepositio.-
nibus compositis sit, ¹‘pei-sequi} exstant enim apud Polybium verba nonnulla cum
praepositione παρά conjuncta, in quibus notio quaedam privativa inest, quo in ιιι,-
mero est παροπλίζειν arma adimere 1, 7, 10, παρακούειν aliquem non audire, verba
ejus negligere, παραβλέπων, multa alia. Prorsus contrarius idemque frequentissi-
mus hujus praepositionis usus est in verbi simplicis vi augenda et amplificanda·
4, ⁷4, 3 παρολιγωρειν prorsus negligere. 'alia ejusdem generis sunt παραλύειν, πα·
ρασιωπᾶν, παρενοχλεΐν, πάρισος.

Jam singula de singularum praepositionum usu, prout animadvertimus, ascribe-
mus. αατοῖ cum genitivo, ubi aliquid per spatium aliquod enitendi significatur, ωορκ
inveneris-z ἶ3, 19, 7 διεσπάρησαν xmo? τῆς νήσου, 0οδοωῳο ratione 1, 15, 4 9006-
ρια κατα τῆς νήσου κειμενα. Cum eodem casu eonjunctum κατιί notionem praepo·
'sitionis περί videtur attingere:- ·,2 38,1 ἐπεκρατησε το των Ἀχαιῶν ὄνομα κατὰ
πάντων τῶν. Ἑλλήνωνε magis idem usus elucet 4, 50, 3 μηδεμίαν ἀφορμὴν puden
malumne μήτε κατα τῶν ἓμπορων μῆτε περὶ τούς δούλους.

διοῖ idem valere videtur quod apud, ante. Sic di'cit Polybius 2, 68, 8 δια «ἧς
cot? λ’όφου κορυφῆς διαμάχεσθαι. 3, 72, 9 διὰ ἀμφοτέραιν ’τῶν κεράτων, id quod paulo
post ipse per vocabulum ’πρό explicat. '.

ln usurpandis vocibus υπέρ et περί elocutio Polybiana differentiam illam· uum-
que vocabuli, quam diligenter observarunt Attici, ita ιιι ὑπέρ cum genitivo conjunge·
rent, si de commodo alicujus sermo esset, neglexit et ὖπέρ in praepositionis περί
locum substituit, cujiis rei vestigia sunt apud Demosthenem. 1, 2, 3 ἱστορεῖν ’ὖπὲρ αο-
«ὄν, διελθεῖν §nep αὐτοῖν, nec· minus alienum est a vulgari dicendi genere illud 3, 79, 8
κατεφθωροντο ὖπὲρ τούς ἄλλους οι Κέλται, prae ceteris caedebantur Celtae.

περί nonnunquam eum sensum habet, ut nobis sententiam magis impedire quam
acuere videatur3 1, 21, 1 νδ γεγονὸς σῦμπτωμα περι τὸν Γναῖον, calamitas, qnae Gnejo
accidit. 3, 81, 7 δειλία περι τὸν ἡγεμόνα γενομένη. 1, 61,1 τα περὶ τὸν ’Λππιον προ-
τερήματα res ab Appio feliciter gestae.

ἓν voculae non rarus est usus, ubi spatium et intervallum significatur· 9, 8, 11
ιἐΐται ἐν &moi σταδίοις · -

1 De praepositione ἐπί illud commemoratu dignum est, quod ·0ἰιιιι dativo ·—con

junctum haud raro spatium temporis· signifieat: 5, 51, 12 ἐπὶ δυοῖν καὶ τρισὶν ἦμέν

ραις. 3, 52, 8 ἐπιπορευομένων δ’ αὐτων ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις.Ι

“ Idem 1οι·0,* quod factum est in genuino praepositionum usu immutando vata
impartienti& usurpandis, cajus generis 1ιο00 exempla attulisse satis sit·

,ἄλλά et ἢ saepissime in principio enuntiationis aut ad 0110 transeundi gratia ιιι

