10

 

priam vocabulorum vim commutaverit, quas ad leges verborum circuitus compo·
suerit. ν

Jam si quaerimus, quantam vim illud scribendi genus, de quo modo egimus, ha·
buerit, plurimum in vocabulis componendis valuisse apparet. Sicut {enim Aeschylus
Pindarus poetae divino quodam spiritu afflati vocabulorum forma e't sonitu ipso eum
ea, quae sentirent, exprimere tum animis· audientium impertire studebant, simile ali·-
quid’ ιιι Polybio deprehendimus. Ut enim singula, quibus efficitur sententia, uno com·-
plexu traderet, nonnulla, quae seorsum dixerant veteres, in unum conflabat. lm
sententias quidem saepe dilucidiores exsistere, sed sermonis nitorem et facilitatem
corrumpi constat. Necessaria autem lege hoc vitium contraxit Polybius, quod verba
illo modo composita paullatim vim suam amiserunt, quumque nihil aliud· ac simplicia
significent, sermonem miro quodam modo impediunt. Saepissime hoc usu venit in
vocibus, quae cum praepositionibus compositae initio quidem plures res perspicue
complecterentur, sed postea in simplicis verbi notionem delaberentur. His verbis
annumeranda sunt haec. καθυπερέχειν (2, 24 ,9) ἐξαποστέλλειν (Ι, 21, 6) συμμετα-
πίπτειν (3, 23, 8) προςεπινοεῖν (20, 6, 4) navemn-§retr (22, 7, 15) Simile· quid iu
vocibus nonnullis factum est, quae ex· compluribus Ρειτιὶοιιιίε compositae in unum co·
aluerunt ac rursus in particularum usum abierunt, vocabula dico: ὥςανεί 1, 3, 3, οἶ-
ονανεί 1, 3, 4, καθαπερανεί 2, 32, 2, καθαπερεί l5, 6, 8·

Nec procul ab iis distat particula διότι, quae primum quia vel propterea quod
significat, deinde ιιι simplicis verbi ὅτι notionem abiit, ita ut prior vocabuli pars pror-
sus redundet v. 2, 67, 8, 2, 68, 7.

Diversa ab ea cujus modo mentionem fecimus ratione ea est, qua singulae sens
tentiarum partes in unius vel substantivi vel adjectivi vel verbi formam confusa sunt.
Sic adjectivum et verbum coaluerunt in vocibus: βιαιομαχετν 1, 27, 12. νεοσύλλογος
tiro 1, 64, 4. Adjectivi vice fungitur substantivum in v. δολοφονέω 2, 36, 7 ex
insidiis aliquem interficere, ψυχομαχεῖν, θυμομαχετν, στιβαδοκοιτετν, ἴστιοδρομεΐν, datu&-
μετν, ἰδιοπραγεῖν, δαιμονοβλαβεια mentis occaecatio divinitus immissa, γυναικο-
θύμιος. ἄδοξοποίητα 5, 6, 8 sunt animalia ita comparata, ιιι opinionibus non regantur,
πενεεκαιδεχῆμεραι ἄνοχαι 'induciae quindecim dierum, πεντηκοντακαιτριετης χρόνος spa-
tium quinquaginta trium annorum.

Ex eodem fonte, unde ea quae memoravi, fluxit illud, 'quod Polybius mobiles
illas, sed ad aequalium suorum aures non accommodatas verborum structurasin sub*
stantivi formam contraxit, qua in re philosophorum aequalium auctoritatem eum se-
cutum esse nonnunquam docent veteres grammatici3 praeterea animadvertendum
eandem vocem persaepe ad varias res transferri, unde haec ipsa vocabula iis, qui
primum ad Polybium adeunt, haud parvas difficultates praebere apparet, ita ut ab
boc loco non alienum !esse videatur pauca ejus generis afferre et quas in senten·
tias abierint. examinare. Sunt autem hujus generis voees usitatissimae fero haee

