8

 

ac fide judicii vim et causas perspicere atque ita verum historiae pragmaticae fructum

percipere‘st -haec vin·- docti· depolybio et 'de' historia· pregmat'icu 'sententia fflnis- -angt'i- .

stis finibus circumscripta 'est- Voluit enim Polybius ιιοιι· -solui'u Juvenes, sed omnes
aetatis et ordinis cujusque homines libris praeceptisque suis· docere. tantu θ’ ab
fuit, nt suo' libro ad alios legendos vellet prsefflre, ut eo, qui pflinu'sss' θρίω
σοματοιιδῆ contineret, alios ad nihii redactum esse patarea· Erat potius hsce
enucleatis ec longitudo et in ipsa historia pragmatica} posit& et necessaris}¹ ιιι sets*
tis Polybisnae' homines, qui multis et gravibus calamitatibus debilituti minore quani
majores studio in republica versabantur, diligentissima circumscriptione· ·θι praepu-
ratione sd res percipiendos et ita, ut Polybius voluit, recipiendas perducerentur [νδ
duoeqmomemovy Nam quum homin'es graeci pau-iam communem et rempublicam
bene· constitutam non heberent, quum poetae et scriptores ΡοΡΊιΙιιιιι· doceredesisseut,
has partes suscipere debuit rerum scriptor.

Praeter eas digressiones, qnae docendi et persuadendi causa fiebunt, ⁴longini
est· Polybius in commodis,1 quae ex historia redundarent, decribendis, quse<v tria-¹ po-
tissnnum esse existimavit·⁷ βίου διόρθωσιν, ad quum via ferat ἐπίστασις i. e.· diligens
observatio causarum et eventuum, deinde ἄληθονυτᾰςην παιδείαν nod& τοὶς aion·-
τικᾶς- treugae: denique Biston-isin dicit ’θερμοτάτην διδάσκαλον τοῦ &nicaeam σας
τῆς τυχης μεταβολὰς γενναίως φέρειν. Versatur deinde in singuiis singularum rerum
portibus discernendis summa diligentia, id qnod· ιιι rebus percipiendis magni ἰιιοιιιθιιιὶ
esse non ignoravit. sic ubique vocabula αἰτία πρόφασις ἆρχῆ accuratissime di«-
stinguere solet. Praeter hus res,· qnae in historiam pragmaticum ipsam cadunt, siis
nova ascivit. Polybius primus vera historiae vis {usus in iis rebus-3 quoe histo-
riae fundamenta sunt, diligenter observandis versatus est. Persuasum er fuit,
viro vere historico ἆὶιιιιιιιοιιι quidem esse ingenium itineribus faciendis, sed ea in

reprimum cavendum esse, ne quis omnia, quae audiret, inconsulto occiperet
(m, 42, 7. ἔτι ‹33 μᾶλλον εἲρῇσθω καὶ τῆς τᾶν πλοϊζομένων ψὲιὶδολογῖας- neat coquinea:
χάριν, ἶνα μὴ παντὶ ἑῷ λεγομένω προςιιεχηνὲναι παιδικως ἀναγκαζόμεθα διαὶ &mimos
neque tamen rejicienda ea, quae hominum o're ferantur, sed qnatenus fide digns‘ εἰιιι,
diiigenter extimi-ianne. Porro testimonia ea, quse ant scri incisu sut litteris mandatu
verissimam rernm memoriam exhibent, in historiae usum 'conver-tit, tum θοιιιιιι, qui
ante ipsum res· gestas scripserunt, libros acerrime examinet, denique rebus θιιιιι geo·
graphicis tum chronologicis accurate statuendis inuitum in vera rernm scribendarum
ratione patefacienda profecit.

Hoc ioco etism illud, quod magii momenti in elocutione scriptoris existimandi
csse- mihi videtur, inserendum statui.eximien1⁴operom Polybius in res, ‘quse ed vi-
tae 'humanae' nsum pertinent, describendos impendi& sic de urie ἰΙΙθ, 'quim nostrates
dicunt ,Ξιῐιςιιῲωή enucleate exponit, qua in re' facile 'est intellectu, qnam lste' Ριι-
test ilia enucleati«) et longitudo. Quodsi Ιιιιθο· omnis comprehend‘nnus, inde coliigunt&

