Polybi} elocutionem si quis diligentius examinare velit, hoc imprimis ei tenendum
est, simul· cum gente etiam linguam (alt-aecorum= post Alexandri aetatem ι natm-a et
indole sua non paululum deflexisse. Νιιιι sicut in Graeciam ipsam omnes fere geu·
tes confluxerunt, utque Graeci ubique terrarum· versati sunt, sic lingua, quam prius
a barbarorum contagione prorsus integram esse imprimis gloriabantur, vestigia tulit
a peregrinis gentibus impressa. Fieri enim non potnit, quin, ιιιιιιοιιιιιιιιε arte et dis·
ciplina advenae iidemque domini florebant, ejus vocabula in linguam illata graecis
substituerentur· sic 'apud Polybium vocabola· quaedam militaria, quae Macedonum,
alia, quae Alexandrinorum propria fuisse a veteribus grammaticis docemur, inveni-
mus, nec ιιιιιιιιε ipsi intelligimus, alia ejusdem generis a Romanis repetita esse. nuc
accedit, quod aetatis illius scriptores non dialecto quadam 'certa separataque ab aliis
utebantur, sed ex dialectis 'singulis singula in suum ‘usum convertebant. Sed haec, quam-
vis non raro inveniantur, effu-insecus allata non ea sunt, in quibus, quod proprium
est Polybii et aequalium, positum est. Quod enim maxime nobis mirum videtur esse,
elocutio illorum a patriis radicibus avulsa, vigorem naturalemque illum splendorem,
quo Graecorum lingua facile omnes superavit, prorsus amisit, ac vestigia cum a schola
et studiis tum ab usu et consuetudine impressa plurima fert. ltaque si illa, quae
religionis et morum commutatio mutare coegit, omittimus, multa deprehendimus, quae
ex arida ει sioeaphilosophurm, maxime Stoicorum dictione profecta, multa, linae e poe-
tarum carminibus ιιι linguam vulgarem translata sunt, multa denique negligenterdicta,
quae plebem redolent. Hinc repetendum² est, qnod propria illa indiarum vocum et
structurarum notione sublata id· ipsum mole verborum compositum assequi str
debant, quodque elocutio universa ab artificiosa illa compositione et colore· poetico
ad nimiam perspicuitatem et languorem· deducta est. '

. Quodsi quaerimus, quid viri docti, qui haud pauci operam in edendo et inter-
pietando' Polybio collocarunt, hac· m pa'rte profecerint, pauca reperiemus, ειιιιι· omnes
magiam constituendis lectiombus et 'rebus explicandis versati sint quam in exanfinanda
elocutione. Si enim Gasaubani libi-un perlustraverimns -- in superioribus 'enfin nihil
inest, quod in nostrum usum cadat —-, multis’ usque amplissimis verbis laudatam m-
veniemus fidem et artem scriptoris, nonnulla etiam, quem colerem habeat serm‘o Po-
lybianus, in universum exposita, sed ue vei-bo quadem? illius dicendi genus cum afio-

rum comparat. Quin etiam, ubi in rationem grammaticam inem-rit, ‚mirupi‘esg quanta

