11

 

ἒπίστασις, προαίρεσις, αἷρεσις, ἓπίφασις, παράθεσις, πρόςθεσις, κατάγνωσις, διάληψις,
μετάθεσις, μετάληψις, σύστασις, ὑπερκέρασις sexcentae aliae. 'Hoc igitur in numero
vox est ἐπίστασις, quam ιι Stoicis ptimo usurpatam docet Lob. ad Phryn. 2, 81, ea·
que multifariam utitur Polybius. Ac primum quidem idem est ιιιιοᾷ στῆναι ἐπί,
collocatio unius post alterum· 1, 26,1 τὴν ἐπίστασιν ἐπὶ ἀλλήλοις εἶχε τα σκαφηε ab
hac notione propria ad initium, exordium significandum translatum est: 1, 22, 6 α’πό
ταύτης α’ρχῆς ἐποιησάμεθα τοὶς ἐπιστάσειςε porro saepissime eadem vox usurpatur, si
subsisti ct gradum inhiberi significetur, quo referendum illud ἐπίστασις ἐγενήθη πρδς
τὸ παρόν mora incidit. Praecipue autem locus est vocis ἐπίστασις, quum substiti·
mus ad rem et in ea immoramur considerantes et expendentem hinc manat ea inter-
ιιι-αιιιῐίο vocis, ut idem sit atque animadversio, attentio, diligentia: 3, 2, 7 ἧ ἕξ α’μφοῐν
ἐπίστασις καὶ θέας 2, 2, 2 μετ’ ἐπιστάσεώς cum diligentia.

Huc libet ascribere ὕπαρξις, quod eodem sensu usurpatur ac τα ὖπᾶρχοντα res
familiaris 2, 17,11.

Jam afferemus singula vocabulorum exempla, quae antea aut inusitata aut alio
sensu usurpata in Atticorum vocabulorum locum a Polybio sunt substituta. Sic ιι
Phrynicho. voces Polybianae vituperantur hae. ὑπόδειγμα 6, 54, 6, quod non scri-
bendum praecipit· Phrynichus pro παράδειγμα.

ευχαριστεῖν, ut Phrynichus ait, οὐδεὶς των δοκίμων εἶπεν α’λλᾶ χάριν εἶδέναιιι. 18.
Idem improbat ευδοιιεῒν eodem sensu positum quo consentire, ἄρτι pro νῦν. cf. 16, 28, 5.

α’κμῆν α’ντῖ τοῦ ἔτι φυλλᾶττου χρῆσθαι ..Phr p· 123, qua de re Lobeckius in
adnotatione huic Phrynichi loco adscripta docet haec: Veteres grammatici de hoc
vocabulo dissentiunt, alii recte hunc ιιι modum pro ἔτι usurpari dicunt, alii negant.
Duas hujus vocis significationes esse credendum est, unam apud Atticos cum ma-
xime, alteram recentiorem ἔτι. 'Conferas locos Polybianos 4, 39, 1, 2, 3,2.

ἐξιδιάζεσθαι κακῶς pro ἷδιοῦσθαι 3, 24, 14. σύμπτωμα (1, 75, 8) e Phrynichi
auctoritate, quamquam passim apud· Atticos legitur, tamen pro συντυχία accipiendum

⁷ τοῦ γεννήματα ιιοιι est.

De v. γεννήματα (τα ἐκ τῆς γῆς) 1, 71, 1; 1, 76, 1 hoc dicit Phryna χρῆν α’ντι
τοῦ γεννήματα καρποιὶς λέγειν.-

περίστασις probatur Phrynicho, si vulgi coronam significet: π. pro συμφορά Stoi-
cos primos scripsisse dicit. , .

πρόςωπον est persona, quae inducitur, sub cujus nomine latent alii, 5, 1⁰7, 3·
5, 25, 8. Phrynichus (379) profitetur rhetores in judiciis falso hac voce usos esse.
Pmeparaverunt haec vitium, ut ait Lobeckius' ιιι adnotatione, poeticae circumlocutio-
nes apavfig, ἡσυχίας πρόςωπον,

ἀφθαλμιᾶν, quod vocabulum proprie significat ex oculis dolere, alibi transla-
tum vel invidere denotat vel cum cupiditate aliena re frui. Plut. Caes. 2. ἐποφθαλ-

μιᾶν.. Polyb. -32, 21 πλῆθος τῶν προςόδων &peamau ²·

