tt

 

violentia Polybii dictionem ad Atticae elegantiae leges detorqueat et correctiones vel
corruptelas suas obtrudat scriptori, quem non videt alio modulo ac scriptores Atti·
cos metiendum esse. Maximam operam potius in rebus, quae ad rempublicam mi-
litiamque administrandam spectant, vel iu iis, quae ad historiam reseruntur, colloca-
vit. ldem fere judicaris de iis, quae Ernestius et Reiskius ad Polybium·illustran-
dum attulerunt.

Schweighaeuserus autem omnium qui in interpretando Polybio versati sunt no·
vissimus,vpraeclare meruit de scripturis e codicibus restituendisv et licentia illacritica
coercenda3 non minore cura ad reS, quae ad rempublicam ,militiamque pertinent, illu·
strandas se applicuit, summa qnoque diligentia ad rem grammaticam ,in adnotatio-
nibus expediendam aggreditur, sed quae est modica aetatis ,ejus scientia,‚,non expo·
suit, quomodo veteres structurae aut promotae aut in angustius ‘reclusae sint.

Quod igitur perpauca hac in parte prolata esse-videmus, ,operae pretium esse
duximus, paucis lineis Polybii elocutionem adumbrare 3 quae res quam sit gravis et
utilis, etiam viri docti, quos supra recensui, probe intellexere. ltaque, quo distinctius
videamus, ea, quorum supra fecimus mentionem, singula perlustrare nobis est pro·
positum, atque ita quidem, ut primum de verborum copia nonnulla exponamuS, deinde
de ratione grammatica disseramus, postremo pauca de verborum circuitu componendo
addamus. Res autem ipsa fert, ut prius in universum perscrutemur, qualis illius lin·
guae, qua usus est Polybius, gfuerit {natur-a, quod sic ,demum cognoscimus, qua‘in
regione et quemadmodum versata sit ars Polybiane.

 

Omnibus gentibus, quae cultu et humanitate multum profecerunt, accidere solet,
ut recentioris aetatis scriptores flores, quos suis ingeniis decerpere nequeunt, aut
e superioribus ipsorum gentis temporibusaut ab alio quodam populorepetant3 idem
Graecis scriptoribus accidit, qui post Alexandrum ,res gestas scribere conati sunt, in
quibus principem licet nominare Polybium, quem alii ut Josephus, Diodorus, Plutar-
chus, rerum sacrarum scriptores imitati sunt.

Primum igitur illorum temporum scriptores, quum ex aequalium sermone non
satis largam elegantium verborum copiam sibi offerri vidissent, naturali quadam lege
ducti poetarum luminibus elocutionem suam adornabant, cujus rei non admodum

πὲἱα apudt Polybium deprehenderis exempla, quae passim jam veteres grammatici
a otarun ·

Sic Phrynichus s. v. α’ρχῆθεν animadvertit, vocabulum hoc ex Homero et Tra-
gicis esse .desumptum; 1, 54, 7. ‘O δὲ ῌόπλιος ἐπέπλει μὲν ἀρχῆθεν. 13, 4. 6. Prae·
terea nonnulla adverbia, quae quidem voculae poetarum libris lectitatis facillime hae·

