9

 

Polybium omnibus ingenii viribus nisum, ut et rerum, quas traditurus erat, amplam
et perspicuam exhiberet· maginem, quod εὖπαρακολουθῃ-ὁν· lpse dicit, et ea, quae ipse
sentiret, quam certissime legentium animis imprimeret, sed a sublimi illo et conci-
tato dicendi genere, quod oratorum superiorumque rerum scriptorum proprium suit,
magnopere esse alienum. Ipse aliquoties profitetur contemnere se artificia illa ora·
toria potius ad tragoedorum usum ableganda, qua in parte dignus est qui comme·
moretur locus libri secundi (56, 10). δεῖ τοιγαροῦν οὐκ ἐκπλήττειν τόν συγγραφέα τε-
ρατευόμενον dno? τῆς ἱστορίας τούς ἐντυγχάνοντας οὐδὲ τούς ἐνδεχομένους λόγους ζητεῖν καὶ
cti παρεπόμενα τοῖς ὑποκειμένοις ἐξαριθμεῖσθαι καθάπερ οἷ τραγωδιογροὶφοι, τᾶν δὲ
πραχθέντων καὶ ῥηθέντων κατ’ α’λῆθειαν αὕτῶν μνημονεύειν πάμπαν, ἄν πάνυ μέτρια
ωγχᾶνυσιν ὄντα.

Quid quod nitorem et elegantiam dictionis pro nihilo existimanda aut multo sal-
tem simplicitati postponenda esse contendit, nec desunt exeinpla, in quibus studium
illud animm legentium praeparandi et doctrina imbuendi ad languorem *vel obscuri-
tatem seducat (5, 35, 9), qua de re infra, ubi de ratione sententiarum componendarum .
agemus, nonnulla afferre placet. Est igitur Polybii dictio simplissima, ad rationem
magis quam ad sensus accommodata, quamquam non desunt loci, quibus animus
ejus rerum naturalium humanarumque observandarum peritissimus egregio quodam
facinore elatus aut mirabilium specie⁴ rerum captus majore et acriore spiritu implea-
tur. llluc spectant dilucidae illae rerum, ι quas dicunt geographicas, descriptiones,
quarum nonnullae tamquam a poetae cujusdam ingenio profectae uno verbo rem
ipsam ante animos nostros ponunt3 sic 3, 54, 2 Alpes ἀκροπόλεως διάθεσιν ἔχειν τῆς
ὅλης Ἰταλίας dicit, deinde campos Phlegraeos θέατρον vocat, id genus multa. Nec
minus frigidum et aridum illud enarrationis genus nonnunquam rerum gravitate
victus excedit (l, 27, 3- 2, 15). amputationes, quae usurpantur, nonnunquam,
sicubi altiore sono utitur, imprimis e venatione et equitatione mutuatus est. Sic
elegantissime Romanos et Carthaginienses cum avibus inter se ad internecionem de.-
certantibus comparat, i, 58, 7. τᾶ δὲ πολιτεύματα ἤν α’μφοτέρων παραπλῆσια τοῖς
ψυχομαχοῦσι των ορνίθων.

Orationes, si quem principem inducit contionantem, et rarae et haudquaquam
absonae sunt' a reliqua scriptoris consuetudine: refert enim obliqua, quae dicitur,
oratione, quae cuique dicenda sunt, nec unquam ad artem illam praeclaram, qna
orationes Thucydideae excellunt, assurgit.

Disputavimus adhuc summatim de rebus, quae aut ab ipso aetatis sermone aut
a scriptoris arte profecta alienam ab 'Attico sermone Polybii elocutionem reddant3
superest ut singula, quibus aut a verborum vi ac natura aut a ratione grammatica
deverterit, ἸειιΐιιιῚιιιιιιε, qua in re nobis propositum est, non ut omnia, quae e libris
Polybianis erui possunt, colligamus, sed ut singularia quaedam annotemus, quibu·

judicem, quae Polybius analogiam grammaticam secutus novaverit, quantum pro·

