14

 

εςόλμων. Aliud est quod scripsit 21, 9, 1 ἓδεδιει μὴ ποιοῦνται. Infinitivus loco para
ticipii est 14, 8, 10 ἐφαίνοντο ᾔκειν. ,
⁷ Hic etiam· liceat commemorare Polybium Qpro participio perfecti participium
praesentis collocasse, quae res adeo vexavit veteres interpretes, ut haec participia
contra librorum auctoritatem corrigenda censerent, est talis locus vexatissimus in
ipso primi libri initio εἴ μὲν τοῖς προ ’ἡμῶν ἀναγράφουσι, quod cum libri scripti ex-
hibent omneS, tum fulcitur exemplis his: 16, 14, 1 ἐπεὶ δέ τινες τῶν τὰς moi‘ ‘pem
γραφὸντων πράξεις γεγράφασι καὶ περὶ τούτων τῶν καιρῶν. 1, 55, 3 o‘ γάρ ponpa? upri-
τερον ἐνδιδούς ἔλεον. »
Magnopere porro Polybius ‘a sermonis Attici legibus et elegantia desciscit in

‚usu praepositionum, id quod facillime fieri potuit, quoniam istae voculae usu vel tri·
tissime, quae est earum natura, notionem principalem minime retinere et m diversis-
simas significationes discedere solent. - .

. .’ lta apud Polybium saepissime usu venit, ut praepositiones vim suam cum
aliis, in quibus similis inest vis, commutarent, aut in locum, ubi prius casus ipse ad
sententiam exprimendam satis fuit, notionis augendae causa accederent. Nonnulla
hujus rei exempla eademque maxime perspicua adscribemus, quoniam omnia enume-
rare ‘longum est·- Sic- a solita vi compluribus locis· praepositio· ἅπό deflexit et ad-
juncta est genitivo„ si pretium alicujus rei significare velit scriptor.v 22,;17, 4 στέφανος
ἀπὸ πεντεκαίδεκα ταλάντων. Frequentissimus porro ususest huJus praepositionis ad
ortum rei alicujus denotandum, qua in re sacrarum rerum scriptores secuti sunt Po-
lybium. Exempla ex hoc deprompta haec sunt: 5, 70, 8 οἷ’ dno* τῆς πόλεως op-
pidani. 2, 8 οἵ oin& Ἰταλίας πλοϊζόμενοι ‘mercatores Itali. Huc 'etiam referendae
sunt illae structurae, quaein adverbii speciemlabieruntz 8, 19,· 4»οἷ1ζόκρατίστου·γίγνεται
ἤ §napum serio pugna committitur. 6, 56, 3 αἰπὰ τοῦ κρατίστου χρηματισμός honestum
studium rei familiaris* 0

Παροῖ multis locis occurrit cum genitivo conjunctum, ubi ex Atticorum consue-
tudine rem existimantibus non necessaria et supervacanea videtur esse: 22, 1, 6 ὅ
παρ’ ἡμῶν πατήρ pater noster. ab hoc exemplo non multum discrepat, quod 9,19,9
legitur: πολυπραγμονεῖν τοὶ παρὰ τίῆν μαθηματικῶν’ lis, quae a mathematicis tradun-
tur, vel scientiae mathematicorum operam dare. >

Eadem vox dativo apposita aliquoties causam significat. 2, 30, 5 το τῶν Γαισα-
σῶν φρόνημα παρὰ τοῖς ’ἀκοντισταῖς κατελύθη.

Cum accusativo si conjungitur, haec tria potissimum digna sun1„quae comme-
morentur. Primum ita usurpatum est, ut latinae praepositionis apud vioe fungatur,
qua in parte potius locus est dativi. 11,14, 3 παρ’ αὐτὸν petrau qua in re nescio
an quid effecerit sermo latinus, quus propr mm est hujusmodi notiones accusativo expri-
mere. Praeterea παροί cum accusativo junxit, ubi causam denotare voluit seriptor
28, 11, 4 παρὰ τοῦτο συνέβη. 3, 103, 2 μὴ’·παρᾶ τὴν τῶν δυνάμεων ἀποδειλίασιν,

